### Chapter 1: Introduction

本道题给定了一个城市的地图，上面标有所有救护车派遣中心和所有上车地点。我们需要编写一个程序来处理紧急呼叫，根据题目所给出的判断条件选择最合适的救护中心派遣救护车从最合适的街道前往上车地点进行援助。

本道题我们所用到的主要数据结构是链表，并且采用了两种算法求解方案，分别是`floyd`算法和`dijkstra`算法，两种算法都成功地完成了任务，并且在实现和测试的过程中各有千秋。下面我将详细阐述两种算法的实现过程和测试表现，以及对两种算法的比较分析与可能的改进。

### Chapter 2: Algorithm Specification

#### 2.1 Statement

##### 2.1.1 Data structure

```c
typedef struct _Node{
	int value;
	struct _Node *next;
}Node;
```

为了方便，我们自己定义了一个链表，哑头结点的`value`存储的是该链表的长度，其余结点存储的是题目相关的变量值。

##### 2.1.2 Some shared functions

`int size(Node *Head)`本函数的目的是为了得到链表的长度。

```c
Input:&Head
return Head->value;
```

此函数的功能与`.size()`比较相似，我们在定义链表时已经说过，哑头结点的`value`存储的是该链表的长度，因此我们直接返回头结点的值，便得到了链表的长度，这样子定义在更新链表时非常简便。

`int at(Node *Head,int index)`本函数是为了返回链表第`index`个结点的值。

```c
if index>=size(Head) then
    return -1
end if
Node *p ← Head->next
while i<index do
    p ← p->next;
    i ← i+1;
end while
```

如果输入的结点位置大于链表的长度，则直接返回值`-1`，如若不然则进行遍历，得到第`index`位置的结点值。在本道题的输出部分，需要用到此函数对目标结点，即链表中存储的centers和spots进行输出，此前我们已经将路径中的所有途经点存储于该链表中。

`void append(Node *Head,int x)`本函数的功能为向链表的尾部加入元素。

```c
Node *T,malloc();
T->value ← x;
Node *p ← Head;
while p->next!=NULL do
    p ← p->next;
end while
T->next ← p->next;
p->next ← T;
Head->value ← Head->value+1;
```

此函数的功能与`.push_back()`比较相似，在对路径添加结点的部分，我们需要用到此函数，其通过简单的遍历完成。

`void remove_back(Node *Head)`本函数的功能为移除链表中的一个元素。

```c
Node *p ← Head;
Node *t;
while p->next!=NULL do
    t ← p;
	p ← p->next;
end while
t->next ← t->next->next;
free(p);
Head->value ← Head ->value-1;
```

此函数的功能与`.pop_back()`比较相似，在删除最后一个元素时我们需要用到此函数，其思想也是通过简单的遍历完成。

`void clear(Node *Head)`本函数是为了清空链表。

```c
Node *p ← Head->next;
Node *t;
while t!=NULL do
    t ← p;
	p ← p->next;
	free(t);
end while
Head->next ← NULL;
Head->value ← 0;
```

在程序的很多部分，我们需要清空某链表，为此我们只需遍历链表删除每一个结点并且释放每一个结点的空间即可。

`Node* Copy(Node *Head)`本函数的目的是复制一个链表。

```c
Node *pNode ← Head;
Node *Thead,*Tnode;
if pNode!=NULL then
	Thead ← (Node*)malloc(sizeof(Node));
	Thead->value ← pNode->value;
	Thead->next ← NULL;
	Tnode ← Thead;
	pNode ← pNode->next;
end if
while pNode!=NULL do
	Node *tempNode ← (Node*)malloc(sizeof(Node));
	tempNode->value ← pNode->value;
	tempNode->next ← NULL;
	Tnode->next ← tempNode;
	Tnode ← Tnode->next;
	pNode ← pNode->next;
end while
return Thead;
```

在程序的很多部分，我们需要用到这个函数，用来复制一个链表，但同时我们不希望在对一个链表进行修改的同时影响另一个链表，因此不能简单地将一个链表的头结点赋值给另一个链表，我们需要对每一个结点进行遍历和赋值，这样便得到了两个完全一样但是相互独立的链表。

`void initialize()`本函数的功能是将链表初始化。

```c
temp=(Node*)malloc(sizeof(Node));
temp->value ← 0;
temp->next ← NULL;

for i ← 0 to 15 do
	for j ← 0 to 15 do
		pre[i][j]=(Node*)malloc(sizeof(Node));
		pre[i][j]->value ← 0;
		pre[i][j]->next ← NULL;
	end for
end for
```

我们在本次题目中用到了两种链表，其初始化的过程如上所示。在程序开始的时候，我们需要调用此函数将链表初始化，即将头结点初始化，便需要用到此函数。

`int StrToInt(char *s)`

```c
int result ← 0;
for i ← 0 to strlen(s) do
    result ← result*10+s[i]-'0';
end for
return result;
```

在描述spots or centers之间的距离时，我们需要三个变量，设定前两个描述地点的变量形式为字符串，然后在main函数中判断是spot还是center，然后调用此函数将字符串转化为整型变量，将第三个变量存储到描述任意两点距离的二维数组中，其中二维数组的行列数由两点的坐标决定。

#### 2.2 Algorithm 1: Floyd

##### 2.2.1 Functions

`void Floyd(int Ns,int Na)`本函数是此算法的核心，阐述了`Floyd`算法的主要内容。

```c
Input:Ns,Na
n ← Ns+Na
for k ← 0 to n do
    for i ← 0 to n do
        for j ← 0 to n do
            if d[i][k]+d[k][j]<d[i][j] then
                d[i][j] ← d[i][k]+d[k][j];
				path[i][j] ← k;
			end if
        end for
    end for
end for
```

本函数主要是`Floyd`算法的实现，输入为ambulance dispatch centers and all the pick-up spots的数量的总和，在进行三次遍历后，得到了任意两点之间的最短路径（最短时间），同时得到了任意两点之间以哪一个点作为中转点路径最短。

本算法主要利用了动态规划的思想，在允许以哪些点作为中转点的条件下求任意两点之间的最短路径，即从`i`号顶点到`j`号顶点只经过前`k`号点的最短路程，虽然算法过程比较复杂，但是代码的实现非常简单明了，核心代码只有短短的五行。

`int Number(int i,int j)`本函数是为了记录两点之间经过的街道数目。

```c
Input:i,j
if path[i][j]==-1 then
    return 0;
else
    return 1+Number(i,path[i][j])+Number(path[i][j],j);
end if
```

本函数利用递归，不断调用`Number`函数，最后得到了任意两点之间最短路径经过街道的个数。

`void Path(int i,int j)`本函数是为了记录任意两点之间最短路径所经过的中间点。

```c
Input:i,j
if path[i][j]==-1 then
    return;
end if
Path(i,path[i][j]);
append(ans,path[i][j]);
Path(path[i][j],j);
```

本函数利用递归，不断调用`Path`函数，最后得到了任意两点之间最短路径的所有中间点，并将这些点存储于我们事先定义的链表中。

##### 2.2.2 Main program

主程序主要分为三个部分，第一个部分是各变量的读入与自定义变量的初始化，第二个部分是根据条件判断目标路径，第三个部分是输出选定的路径。

第一个部分通过几个`for`循环实现，非常简便，在此不做赘述。

第二个部分通过多个`if`判断来实现，过程如下。当某个顶点发出求助信号时，对于某个剩余车辆数目大于`0`的救助中心，找出顶点与救助中心最短的路径，如果历经时间最小则选择最小的路径，如果相同则比较车辆更多的救助中心，选择数量更多的那一个，如果时间和数量均相同则比较经过街道的数目，选择街道数最小的救助中心。

```c
if ambulance[j]>0 then
    if d[j+Ns][spot]<minTime then
		minTime ← d[j+Ns][spot];
		maxAmbulance ← ambulance[j];
		minNumber ← Number(j+Ns,spot);
		index ←  j;	
	else if d[j+Ns][spot]==minTime&&ambulance[j]>maxAmbulance then
		maxAmbulance ← ambulance[j];
		minNumber ← Number(j+Ns,spot);
		index ←  j;
	else if d[j+Ns][spot]==minTime&&ambulance[j]==maxAmbulance&&Number(j+Ns,spot)<minNumber then
		minNumber ← Number(j+Ns,spot);
		index ←  j;
	end if
end if
```

第三个部分判断情况，判断此时情况是否`All busy`，如果是则输出该语句，如果不是则输出选定的路径，通过遍历输出链表各结点的值和相对应的两个端点。

```c
for i ← 0 to size(ans) do
    if at(ans,i)>Ns then
        printf(" A-%d",at(ans,i)-Ns);
    else
        printf(" %d",at(ans,i)-Ns);
	end if
end for
```

在这个过程中，需要注意每行空格的输出，还有对变量`ans`的`clear()`操作。

#### 2.3 Algorithm 2: Dijkstra

##### 2.3.1 Functions

`void Dijsktra(int index)`本函数是此算法的核心，阐述了`Dijsktra`算法的主要内容。

```c
Input:index
for i ← 0 to maxn do
    flag[i] ← 0;
	d[index][i] ← inf;
end for
d[index][index+Ns] ← 0;
for i ← 0 to Ns+Na do
    u ← -1;
	min ← inf;
	for j ← 0 to Ns+Na do
        if flag[j]==0&&d[index][j]<min then
            min ← d[index][j];
			u ← j;
		end if
    end for
    if u==-1 then
    	return
	end if
    flag[u] ← -1;
	for v ← 0 to Ns+Na do
        if flag[v]==0&&G[u][v]!=inf then
            if d[index][u]+G[u][v]<d[index][v] then
                clear(pre[index][v]);
				append(pre[index][v],v);
				d[index][v]=d[index][u]+G[u][v];
			else if d[index][u]+G[u][v]==d[index][v] then
                append(pre[index][v],v);
			end if
        end if
   	end for
end for
```

在上述算法中，先对各变量进行初始化，继而遍历得到两点之间的最短路径，这个过程是通过选取中间点判断路径是否会更近，如果更近则更新距离，在遍历所有点后便得到了起点到所有点的最短距离。在这个过程中，我们用到了`clear()`、`append()`等函数对链表进行相应操作，用来更新路径。

当总结点数比较多时，我们先利用`dijsktra`算法得到每个救助中心到每个救助点的最短路径，用`pre[][]`数组保存。

`void DFS(int spot, int center)`本函数是为了得到相对应的路径。

```c
Input:spot,center
if spot==center+Ns then
    if size(path==0) then
        path ← copy(temp);
	else 
        if size(temp)<=size(path)
            path ← copy(temp);
		end if
    end if
    remove_back(temp);
	return ;
end if
for i ← 0 to size(pre[center][spot]) do
    DFS(at(pre[center][spot],i),center);
end for
remove_back(temp);
```

在得到了所有可能的最短路径之后，我们利用深度优先算法遍历得到我们目标需要的对应的路径。在这个过程中，我们需要用到`copy()`、`remove_back()`等函数，对链表进行相应的操作来更新路径。

##### 2.3.2 Main program

本算法的主程序部分与前一种算法的主程序部分大体而言是较为相似的，思想是一样的，仍然主要分为三个部分，每个部分均只在一些细节部分发生了改变。

```c
if ambulance[j]>0 then
    if d[j][spot]<minTime then
		DFS(spot,j);
		minTime ← d[j][spot];
		maxAmbulance ← ambulance[j];
		res ← copy(path);
		clear(path);
		index ← j;
	else if d[j][spot]==minTime&&ambulance[j]>maxAmbulance then
		DFS(spot,j);
		maxAmbulance ← ambulance[j];
		res ← copy(path);
		clear(path);
		index ← j;
	else if d[j][spot]==minTime&&ambulance[j]==maxAmbulance then
		DFS(spot,j);
		if size(path)<size(res) then
			res ← copy(path);
			index ← j;
		end if 
		clear(path);
	end if
end if
```

需要注意的是，这里二维数组的索引方式与上一种算法不同，在输入输出以及更新路径时需要注意这一点。

### Chapter 3: Testing Results

#### 3.1 Operation result

两种算法都成功地通过了样例的测试，这说明在正确性上已经得到了极大的保证，下面只列举`dijkstra`算法程序的输出结果，实际上两个程序的输出结果是完全一样的。

**Sample Input 1:**

```c
//Common case
7 3
3 2 2
16
A-1 2 4
A-1 3 2
3 A-2 1
4 A-3 1
A-1 4 3
6 7 1
1 7 3
1 3 3
3 4 1
6 A-3 5
6 5 2
5 7 1
A-2 7 5
A-2 1 1
3 5 1
5 A-3 2
8
6 7 5 4 6 4 3 2
```

**Sample Output 1:**

```c
A-3 5 6
4
A-2 3 5 7
3
A-3 5
2
A-2 3 4
2
A-1 3 5 6
5
A-1 4
3
A-1 3
2
All Busy
```

**Sample Input 2:**

```c
//Minimal case
1 1
2
1
A-1 1
2 
1 1
```

**Sample Output 2:**

```c
A-1 1
2
```

**Sample Input 3:**

```c
//The input is the largest case, because there are too many lines, the test sample text file is in the folder.
```

**Sample Output 3:**

```c
//There are too many lines, and the output text file is in the folder.
```

#### 3.2 Algorithm comparison

在本次project的解决过程中，我使用了两种算法求得结果，两种算法各有千秋，并且都成功解决了问题。

从算法的复杂度而言，`floyd`算法的时间复杂度是$O(N^3)$，而`dijkstra`算法的时间复杂度是$O(N^2)$，前者的时间复杂度稍逊于后者。但在呈现的形式上，就本道题目而言，`floyd`算法的实现比`dijkstra`算法更为简洁明了，这一点在函数的复杂程度上已经有相当大程度的体现了。

### Chapter 4: Analysis and Comments

#### 4.1 The complexities

对于函数而言，其时间复杂度和空间复杂度如下表所示。

|            | Time complexity | Space complexity |
| :--------: | :-------------: | :--------------: |
|  `Floyd`   |    $O(N^3)$     |     $O(N^2)$     |
| `Dijkstra` |    $O(N^2)$     |     $O(N^2)$     |

对于整个程序而言，由于`dijkstra`算法在主程序中调用函数时外面仍然嵌套了一个`for`循环，所以总的来说其时间复杂度仍然为$O(N^2\times N)=O(N^3)$。

#### 4.2 Algorithm improvement

总的而言，我在本次解题的过程中，采用了两种算法进行解答，已经对程序提出并完成了一定程度的改进。相较于`floyd`算法，`dijkstra`算法改进了其时间复杂度，对于规模更大的数据样本测试结果更加出色，而对于`dijkstra`而言，`floyd`算法很大程度上减小了程序的工作量，总体而言会显得简明许多。

对于程序而言，我认为我的程序在变量的定义上还有非常大的改进空间，目前的程序中对于二维数组元素的索引比较混乱，因此两种算法在最后输出的一个部分无法达到形式的统一。除此之外，本程序对于空间的释放已经做得比较好了，但仍然有进步的空间。本次解题的过程中，我使用的基本都是全局变量，基本不需要将其作为参数传入函数，其实也可以定义局部变量，在调用函数的时候将变量作为参数传入函数，更加方便地解决优先级动态变化的问题。

对于题目本身而言，如果这些判断条件还仍然不足以确定唯一的路径，我们可以在判断条件中加入`=`，这样的话可以得到最后一条满足条件的路径。

### Appendix: Source Code 
